Title of the paper

### 2023-06-13 2023/ITMO paper/elsarticle-template-num.tex
Draft ot the Global Optimization section

%% Template article for Elsevier's document class `elsarticle'
%% with numbered style bibliographic references
%% SP 2008/03/01
%%
%% 
%%
%% $Id: elsarticle-template-num.tex 190 2020-11-23 11:12:32Z rishi $
%%
%%
\documentclass[preprint,12pt]{elsarticle}

%% Use the option review to obtain double line spacing
%% \documentclass[preprint,review,12pt]{elsarticle}

@@

%% The amssymb package provides various useful mathematical symbols
\usepackage{amssymb}
%% The amsthm package provides extended theorem environments
%% \usepackage{amsthm}

@@

@@

%% main text
\section{Introduction}
\label{sec_intro}

@@

\section{Lipschitz optimization} 
\label{sec_lip}
Test reference \cite{Strongin2000,Barkalov2021}.

@@

>>>>

%% Template article for Elsevier's document class `elsarticle'
%% with numbered style bibliographic references
%% SP 2008/03/01
%%
%% 
%%
%% $Id: elsarticle-template-num.tex 190 2020-11-23 11:12:32Z rishi $
%%
%%
%\documentclass[preprint,12pt]{elsarticle}

%% Use the option review to obtain double line spacing
 \documentclass[preprint,review,12pt]{elsarticle}

@@

%% The amssymb package provides various useful mathematical symbols
\usepackage{amssymb}
%% The amsthm package provides extended theorem environments
%%\usepackage{amsthm}

@@

%% Русский язык - закомментировать в финальной версии
\usepackage[russian]{babel}

%% advanced mathematics
\usepackage{amsmath}

@@

%% main text
\section{Introduction}
\label{sec_intro}
Подбор гиперпараметров - важная и сложная задача.

Много разных фреймворков, у всех есть свои достоинства и недостатки.

@@

Простые задачи - метод перебора

Задачи большой размерности - метаэвристические алгоритмы

Задачи малой размерности - байесовская оптимизация.

Липшицева оптимизация - основные понятия, ссылки на работы. Соотношение с другими подходами. Проблема дискртетных параметров.

\section{Lipschitz optimization} 
\label{sec_lip}

\subsection{Problem statement}

Мы будем рассматривать задачу поиска глобального минимума в следующей постановке:
\begin{gather}
	\varphi(y^*) = \min \varphi(y), \; y \in D, \label{f_func} \\
	D = \left\{y \in R^N : a_j \leq y_j \leq b_j , \; 1 \leq j \leq N \right\}. \label{f_D}
\end{gather}

Будем также предполагать, что целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет в области поиска $D$ условию Липшица, т.е.
\begin{equation} \label{f_lip}
	\left| \varphi(y')-\varphi(y'') \right| \leq L\left\| y' - y''  \right\| , \; y',y'' \in D, \; 0<L<\infty.
\end{equation}
Здесь $ \left\| \cdot \right\|$ обозначает евклидову норму, а константа $L$ является априори не изветной и подлежит оценке в процессе решения. 
Такие задачи называются задачами липшицевой глобальной оптимизации with box-constraints.

Функция $\varphi(y)$ предполагается многоэкстремальной и заданной в виде ``черного ящика'', т.е. некоторого алгоритма вычисления ее значений. Кроме того, подразумевается, что каждое поисковое испытание (т.е. вычисление значения функции в точке допустимой области) требует значительных вычислительных ресурсов. Такая постановка проблемы полностью соответствует задаче настройки гиперпараметров методов машинного обучения (see ).

Условие Липшица допускает следующую геометрическую интерпретацию. Допустим, что одномерная липшицева функция $f(x)$ (с известной константой Липшица $L$) была вычислена в двух точках $x'$ и $x''$. В соответствии с условием (\ref{f_lip}) выполняются следующие неравенства, характеризующие поведение функции $f(x)$ на интервале $[x', x'']$:
\begin{gather*}
	f(x) \leq f(x') + L(x-x'), \; x \geq x',\\
	f(x) \geq f(x') - L(x-x'), \; x \geq x',\\
	f(x) \leq f(x') - L(x-x''), \; x \leq x'',\\
	f(x) \geq f(x') + L(x-x''), \; x \leq x''.
\end{gather*}

В силу данных неравенств значения функции в точках интервала $[x', x'']$ должны располагаться внутри области, ограниченной прямыми, проходящими через точки $(x', f(x'))$ и $(x'', f(x''))$ с наклоном $L$ и $-L$ (см. рис. ).

Также в соответствии с (\ref{f_lip}) может быть записано неравенство $f(x) \geq F(x)$, где функция $F(x)$ (называемая минорантой) определяется в соответствии с формулой
\[
F(x) = \max\left\{f(x') - L(x-x'),f(x') + L(x-x'')\right\}, \; x\in [x', x''].
\]

Наименьшее значение миноранты $F(x)$ на $[x', x'']$ совпадает с оценкой наименьшего значения функции $f(x)$ на данном интервале. Указанная оценка достигается в точке 
\[
\overline{x} = \frac{x'+x''}{2}-\frac{f(x'')-f(x')}{2L}
\] 
и равна
\[
F(\overline{x}) = \frac{f(x')+f(x'')}{2} -L \frac{x''-x'}{2}.
\]

Методы липшицевой глобальной оптимизации используют эту идею в своих вычислительных правилах; на ней также основано и доказательство их сходимости (see, e.g., ).

\subsection{Проблема редукции размерности}

Одной из основных трудностей при решении многомерных задач глобальной оптимизации является рост вычислительных затрат при увеличении размерности задачи. Эта сложность имеет место и при решении задач липшицевой глобальной оптимизации.

Уменьшение числа испытаний при тех же требованиях к точности решения возможно за счет более полного использования априорных предположений о минимизируемой функции, что приводит к адаптивным последовательным алгоритмам оптимизации.

Известным подходом к решению многомерной задачи (\ref{f_func}) является ее редукция к одномерной задаче с последующим применением эффективных одномерных алгоритмов глобальной оптимизации (see). Здесь хорошо зарекомендовал себя подход, в котором размерность задачи редуцируется при помощи кривой Пеано–Гильберта $y(x), x \in [0, 1]$.

Такая кривая однозначно и непрерывно отображает интервал $[0, 1]$ на гиперинтервал $D$ из (\ref{f_D}), т.е. заполняет область $D$.

Для решения задачи глобальной липшицевой оптимизации кривые, заполняющие пространство, могут быть применены следующим образом.
Если $y(x)$ есть кривая Пеано–Гильберта, то из непрерывности целевой функции $\varphi(y)$ следует, что
\[
\min
\]
т.е. исходная многомерная задача (\ref{f_func}) редуцируется к одномерной.

При этом известно (see []), что если многомерная функция $\varphi(y), ; y \in D,$  удовлетворяет условию Липшица с константой $L$, то редуцированная одномерная функция $\varphi(y(x)), ; x \in [0,1]$ удовлетворяет условию Гельдера
\[
holder
\]
Здесь $N$ есть размерность исходной задачи, а коэффициент определяется как .

Замечание 1. Для редуцированной одномерной функции $\varphi(y(x))$  не будет выполняться условие Липшица. Однако многие одномерные алгоритмы липшицевой оптимизации
могут быть обобщены на случай минимизации гeльдеровых функций (see []). Конкретный пример такого обобщения приведен в subsection \ref{sec_GSA}.

Замечание 2. Теоретическая кривая Пеано-Гильберта $y(x)$ определяется как предельный объект. В численных алгоритмах применяются развертки $y_m(x)$, аппроксимирующие истинную кривую Пеано–Гильберта c заданным уровнем точности $2^{-m}$, зависящим от требуемой точности поиска. Эффективные схемы вычисления нескольких видов разверток подробно описаны в [].

\subsection{Проблема дискретных параметров}

Проблема, обзор подходов.

Рассмотрим теперь случай, когда целевая функция задачи зависит от двух векторов параметров: вектора $y$, принадлежащего гиперинтервалу $D$, и вектора $u$, имеющий конечный (и при этом не очень большой) набор возможных значений, т.е. 
\begin{gather}\label{problem_i}
\min{\left\{ \varphi(y,u) : y\in D \right\}},\\
D=\left\{a_j \leq y_j \leq b_j, \; 1\leq j \leq N \right\}.\nonumber
\end{gather}

Такие конечные наборы значений характеризуют множество возможных сочетаний категориальных гиперпараметров исследуемого алгоритма машинного обучения. 
%Целочисленные параметры = непрерывные параметры с округлением, добавить комментарий об этом.

Занумеруем целыми числами $s, 1\leq s \leq S,$ все различные комбинации категориальных параметров, т.е. сопоставим каждому номеру $s$ вектор $u_s$. 
Тогда рассматриваемая задача может быть записана в виде 
\begin{gather}\label{problem_is}
 \min_{s\in\{1,...,S\}}\left[\min{\left\{ \varphi(y,u_s) : y\in D \right\}}\right].
\end{gather}

Используя схему редукции размерности с помощью кривых Пеано $y(x), x\in [0,1]$ можно сопоставить каждой задаче минимизации по $y$ одномерную задачу минимизации
\[
 \min{\left\{ \varphi(y(x),u_s): x \in [0,1] \right\}}, s \in \{1,...,S\}.
\]

Рассмотрим теперь отображение 
\[
Y(x)=y(x-E(x)), \; x\in[0,S],
\]
переводящее любую точку интервала [0,S] на область $D$ (обозначение $E(x)$ соответствует целой части числа $x$) и определим функцию 
\[
f(x) = \varphi(Y(x),u_{E(x)+1}), x\in[0,S],
\]
имеющую, вообще говоря, разрывы в целочисленных точках $x_i = i, 1\leq i \leq S-1$.
Поэтому значения  $z_i = f(x_i)$ в этих точках будем считать неопределенным, а значения индекса -- равным 0, т.е. $\nu(x_i) = 0$.

Используя введенные обозначения можно переформулировать исходную задачу как
\begin{equation}\label{problem_is1}
\min \left\{f(x): x \in [0,S] \right\}.
\end{equation}

Применяя к решению задачи (\ref{problem_is1}) алгоритм глобального поиска, мы найдем решение задачи (\ref{problem_i}). При этом основная часть испытаний будет проведена в $s$-й подзадаче, решение которой соответствует решению исходной задачи (\ref{problem_i}). В остальных подзадачах будет проведена лишь незначительная часть испытаний, т.к. решения данных подзадач являются локально-оптимальными по отношению к решению $s$-й подзадачи.

Test reference \cite{Strongin2000,Barkalov2021}.

@@

\subsection{Global search algorithm}
\label{sec_GSA}

\subsection{GSA for the problems with categorical parameters}
\label{sec_mGSA}
